# Первая помощь  

Первая помощь включает четыре шага для безопасности пострадавшего, окружающих и вас. Эти шаги рекомендует Красный крест, они помогают спасателям быстрее делать свою работу, а значит — спасать больше людей.

## Шаг 1. Осмотреть место происшествия  

Осмотр места даст понять, нужно ли срочно бежать отсюда и есть ли еще пострадавшие. Вот что нужно выяснить:

1. Здесь безопасно?
2. Что произошло? Это пожар, землетрясение, потоп или несчастный случай?
3. Сколько пострадавших?
4. Есть ли рядом врач, спасатель или здоровые люди, которые смогут перенести других пострадавших?

Выяснили, что вокруг опасно: уходите. Иначе будет два трупа вместо одного.

Если человек лежит под горящей балкой, которая обрушится через три секунды, лезть под неё не нужно, вы — не профессиональный спасатель. По возможности оттащите человека в безопасное место и уходите.

## Шаг 2. Осмотреть пострадавшего

1. Пострадавший в сознании?

2. Дышит ли он? Есть ли пульс?

## Шаг 3. Вызвать скорую помощь

Наберите 112 или 103. Расскажите, что произошло, назовите адрес: посмотрите на табличку у ближайшего дома или в Два-Гис. В скорой сами вызовут пожарных, полицию и спасателей, если это нужно.

## Шаг 4. Оказать первую помощь

Какой будет первая помощь, зависит от травмы.
### Первая помощь при переломе рук и ног

1. Определить, есть ли признаки перелома. Перелом — нарушение целостности кости. Переломы бывают закрытыми и открытыми. При открытых переломах кость разрывает кожу и появляется рана, из которой идет кровь. При закрытом переломе кожа цела.

2. Обеспечьте неподвижность повреждённой конечности

3. Если рядом есть лед или замороженные продукты, заверните их в полотенце или одежду и обложите руку или ногу пострадавшего холодом на 20 минут.

4. Если есть рана, но нет сильного кровотечения, накройте рану стерильной или чистой салфеткой. 

5. В случае продолжительного кровотечения, остановите его прямым давлением на рану, не задевая кость.[c]

6. Следующий шаг — шина, чтобы зафиксировать кость. Она нужна, только если вы собираетесь везти пострадавшего в больницу. Если не собираетесь, лучше дождаться скорую помощь.

7. Шиной может быть что-то твердое, что хорошо держит форму: доска, кусок фанеры, лыжа, толстая палка. 

Есть правила:

- между шиной и кожей нужно положить марлю, бинт, одежду. Не крепите шину на голое тело;
- до и после наложения шины проверьте пальцы пострадавшего: они должны быть розовыми у ногтей и теплыми на ощупь;
- шина должна быть достаточно длинной, чтобы охватить область травмы и суставы выше и ниже травмы;
- шина накладывается без изменения повреждённой конечности[d];
- шину фиксируют в двух местах: выше и ниже травмы;
- если после наложения шины у пострадавшего онемели пальцы, ослабьте повязку.

Спасибо, что дочитали до конца. Надеемся, вам никогда не придется применять это на практике.
[Узнать больше о проекте](/about)
[Гитхаб](https://github.com/lessthanzero/firstaid) — если есть идеи, как сделать лучше, или желание перевести материалы на другой язык.
[Методичка Красного креста](/downloads)
[Филиалы Красного креста](/contact) — здесь можно бесплатно пройти курс первой помощи.